유닉스 수업을 들으면서 얻은 수확 중 첫번째로 꼽을 수 있는 것은 
유닉스 환경에서 프로그래밍 하는 것에 익숙해졌다는 점입니다.  
저같은 경우 유닉스 수업을 듣기 전 리눅스를 설치하고 사용해 보았지만 
프로그래밍을 했던 경험은 별로 없었던 것 같습니다.  유닉스 수업 시간에 
매주 나오는 과제를 다양한 시행착오를 겪으며 해결해 가면서 유닉스 환경에서
프로그래밍하는 것에 익숙해 져가는 제 자신을 발견할 수 있었습니다. 
특히, vi  에디터가 매우 편리한 툴이라는 것을 느꼈고, visual stdio를 사용하면서 
자꾸 esc 키에 손이 가는 현상을 몸소 체험하기도 하였습니다. 
 두번째로는 제 프로그래밍 실력과 컴퓨터 공학에 대한 전반적인 배경 지식이 
많이 부족하다는 것을 느꼈습니다. C언어에 대한 많은 부분을 모르고 있었고
수업 시간 중 교수님의 질문에 자신있게 대답할 수 있었던 게 거의 없었습니다. 
앞으로 많은 공부가 필요하다는 점을 절실히 느꼈습니다. 
 아쉬웠던 점은 제가 유닉스 프로그래밍을 제일 흥미있게 공부했었던 데 반해 
수업 시간에는 많이 졸았다는 점입니다. 대략 1시간 40분 동안 수업에 집중하기는 
좀 어려웠던 것 같습니다. 수업을 듣던 중 1시간을 넘어가게 되면 집중력이 
급격히 저하되는 것을 느꼈습니다. 50분 정도 수업을 하고 나머지 시간에 실습을
하면 어땠을까 하는 생각을 해보았습니다. 









